Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-01-12T11:13:47+01:00

====== Własności ======
Created piątek 12 styczeń 2018

1. Poprawność
2. Skończoność
3. Złożoność
4. Efektywność



__1.POPRAWNOŚĆ__
* w poprawności algorytmów trzeba uważać na błędy logiczne 

**Specyfikacja problemu** - określenie danych początkowych oraz celu 
jest możliwe, że algorytm jest częściowo poprawny (bo algorytm może byc poprawny dla nieskończenie wielu danych ) 

**Wnioskowanie indukcyjne** - (!= dedukcyjne )- wnioskowanie z pojedynczyk obserwacji w celu uogólnienia 
dedukcja - postępuje odwrotnie do powyższego , znając prawo ogólne wyprowadzamy szczegółowe przypadki 
indukcja - jest metodą dowodzenia czegoś  a w zasadzie wyprowadzenia wniosków
 ZŁOŻONOŚĆ pamieciowa -ile razy wykona się algorytm w zależności od ilości danych 
złożoność pamięciowa -  
