====== Sieci komputerowe ======
Created środa 11 styczeń 2017

Topologia gwiazdy - metoda połączenia komputerów w sieci komputerowej, zakłada istnienie użądzenia centralnego (switch/hub), używana głównie do sieci lokalnych (LAN), połączenia są niezależne od pozostałych komputerów

Host - komputery podpięte do sieci

Serwer - komputer usdostępniający zasoby.

Klienci - komputery kożystające z zasobów serwera.

Łączenie sieciowe:
- szeregowe
- równożędne
(szkieletowa(?))

Router - jego zadaniem jest łączenie sieci ze sobą, utworzona w ten sposób sieć jest nazywana (w mniejszym stopniu MAN (miejska sieć komputerowa), w większej skali WAN = LAN+MAN, czyli sieć rozległa, często wykracza poza kraj); wybierają najkorzystniejszą drogę do serwera; do niego jest również przypisany publiczny adres IP

Internet - sieć sieci, system połączeń między komputerami.

LAN - często są zbudowane za pomocą technologi ethernet

WiFi - metoda łączenia sieci za pomocą technologii radiowej

Światłowód - stosowany do tworzenia połączeń na ogromne odległości

Trasowanie - metoda polegająca na wyznaczaniu jakiejś drogi.

Komunikacja w internecie jest rozproszona - dane są dzielone na pakiety, które zostają wysłane i połączone u klienta.

Model OSI/ISO - 

Kapsułkowanie/enkapsulacja - polega na upakowaniu danych z wyższej warstwy w warstwie niższej danego protokołu po stronie nadawczej

Dekapsulacja - odłączanie nagłówków w modelu OSI/ISO

Model TCP/IP - protokół komunikacyjny; 

Protokoły komunikacji - zbiór ścisłych reguł i kroków postępowania, które są automatycznie wykonywane przez urządzenia komunikacyjne w celu nawiązania łączności i wymiany danych;
	warstwa aplikacji: 
		-DNS (konwersja nazwy domenowej na adres IP),  port: 53
		-FTP (protokół przesyłania plików w Internecie), port: 21
		-HTTP (protokół dokumentów hipertekstowych; HTTP przesyła się żądania udostępnienia dokumentów WWW), port: 80
				(rodzaje zapytań):
					GET - zapytanie czy masz, a jeżeli masz to wyślij
					POST - przyjęcie danych przezsłanych od klienta do serwera
		-POP3 (protokół odbióru poczty elektronicznej), port: 110(domyślny), 995(szyfrowany)
		-SMTP (protokół wysyłu poczty elektronicznej), port: 25 (domyślny), 465(szyfrowany)
		-SSL (protokół wykorzystywany do szyfrowaniu przesyłanych i odbieranych danych)
		-SSH (protokół służący do zdalnego łączenia się z komputerami i pracy z nimi), port: 22 

Ping - komenda sieciowa służąca do diagnozy czy serwer jest dostępny(?);
ip addr / ipconfig(windows)- 

TCP - protokół transportowy (warstwa transportowa); warantuje pewność przesyłania danych oraz kieruje właściwe informacje do odpowiednich aplikacji. Opiera się to na wykorzystaniu portów określonych dla każdego połączenia; segmenty nie posiadają doklejonych nagłówków;
	cechy:
		-połączeniowy - nawiązanie połączenia ze zdalnym hostem, za pośrednictwem metody three way handshake; porcja danych wysyłana w pakiecie TCP nazywana jest segmentem;
		-niezawodny - jeżeli nie wszystkie segmenty dotrą (suma kontorlna nie zgadza się), następuje retransmisja
		
Są takie zastosowania w Internecie, gdzie niezawodność jest wadą.
UDP - protokół bliźniaczy do TCP; nie jest od niezawodny; nie ma gwarancji, że segment danych dotrze do odbiorcy;

IP - (warstwa internetu); protokół adresowy; w warstwie internetowej dane są nazywane pakietami, posiadają one nagłówek sieciowy

IPv4 - składa się z sekwencji 32-bitów, które są dzielone na 4 bajt, są one oddzielane kropkami. Są dwa rodzaje adresów: publiczne i prywatne;
	adresy prywatne (lokalne) służą do komunikacji wewnątrz komputera, jego adres to localhost(127.0.0.1)
	adresy publiczne
	
Adres IP składa się z części sieciowej (adres sieci), która jest wspólna, oraz z części hosta

Maska sieciowa - mówi, ile bitów adresu IP określają adres sieci; decyduje w jakiej grupie widzi siebie wraz z innymi komputerami

brd (Broadcast) - maksymalna wartość adresu sieci; obejmuje on wszystkie komputery w sieci; coś wysłane na ten adres, trafia do wszystkich komputerów w sieci;

Serwery Proxy - 

Tor - 

IPv6 - składa się z sekwencji 128-bitów, dzielonych na 16 bajtów, są najczęściej zapisywane w zapisie szesnastkowym (0x)

Brama domyślna - służy do określenia, jak wiele bitów służy jako adres prywatny, a ile jako adres komputera

System DNS nie ma jednej, centralnej bazy.

cache - zapisywanie do pamięci podręcznej np. adresów stron internetowych.

Plik hosts - plik konfiguracyjny systemu operacyjnego służący do sztywnego mapowania nazw domen na adresy IP.

DHCP - protokół dynamicznego konfigurowania hostów; zawiera adres IP, maskę podsieci, adres sprzętowy

Adres MAC - adres sprzętowy, 

ARP - protokół sieciowy umożliwiający mapowanie logicznych adresów warstwy sieciowej

Szyfr podstawieniowy
Szyfr Cezara

Szyfr przestawieniowy
Zapis tekstu w wierszach o ustalonej długości

Szyfry z kluczem jawnym
Kryptografia klucza publicznego - stosowany w szyfrowaniu i podpisach cyfrowych; zakłada istnienie conajmniej dwuch kluczy: publicznego i prywatnego; klucz publiczny służy do zaszyfrowania informacji, klucz publiczny do jej odczytu; 
RSA - 
AES -
PGP (pretty good privacy) - 
Funkcje skrótu - funkcja przyporządkowująca dowolnie dużej liczbie krótką o stałym rozmiarze; służą do ustalania krótkich i łatwych do weryfikacji sygnatór dla dowolnie dużych zbiorów danych; (sumy kontrolne)
Podpis cyfrowy
Protokół SSH
